IT12 – vernetzte IT-Systeme  
Eintrag: 
 
Datum: 
Paketfilter – Firewall 
 
Grundlagen 
Beantworten Sie die folgenden Fragen anhand des Films. 
 
Was ist die grundsätzliche Aufgabe einer Firewall? 
 
 
 
Welche Typen von Firewalls werden unterschieden? Welche Aufgabe hat der jeweilige Typ? 
 
 
 
 
 
Braucht man eine Software- bzw. Desktopfirewall, wenn eine Netzwerkfirewall vorhanden ist? Begründen 
Sie Ihre Antwort. 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desktop-Firewalls müssen auf jedem System konfi-
guriert werden und stellen somit einen erheblichen 
administrativen Aufwand dar. Der Einsatz erfolgt so-
mit am Einzelplatzrechner mit Internet oder im 
SOHO-Bereich (Small Office Home Office). Hier wird 
die Firewall meist mit weiteren Maßnahmen wie Vi-
renschutz und Web-Proxy kombiniert. 
Im Speziellen kann auch ein Server innerhalb des 
LANs, in der DMZ oder direkt mit WAN-Zugriff ge-
schützt werden. 
Netzwerk-Firewalls befinden sich zwischen „siche-
ren“ und „unsicheren“ Netzen. Sie schützen das si-
chere Netz gegen unberechtigte Zugriffe von außen. 
Der Schutz der Rechner im LAN kann lokal somit rela-
tiv klein gehalten werden. Durch die zentrale Administ-
ration reduzieren sich der Verwaltungsaufwand und 
das Fehlerpotential.  
Der Einsatz erfolgt je nach Netzarchitektur an der 
Grenze zwischen LAN und DMZ bzw. DMZ und WAN 
oder zwischen LAN und WAN. 
Zu steuern, welche Kommunikation vom netzwerk nach außen und von außen in das Netzwerk erlaubt
ist.
Desktop-Firewalls und Network-Firewalls
Desktop-Firewall: Software, die auf einem PC installiert ist => schützt ein Endgerät
Network-Firewall: Hardware für das gesamte Netzwerk => schützt das gesamte Netzwerk
Ja. Ein hoher Prozentanteil von Sicherheitsverletzungen entstehen innerhalb des Netzwerkes. Gegen
diese Bedrohungen kann die Network-Firewall nichts tun.

Situation  
Sie müssen einen Kunden bezüglich der technischen Möglichkeiten der Umsetzung einer Firewall informieren. 
Dabei möchte der Kunde von Ihnen über die Unterschiede eines statischen Paketfilters und einer Stateful In-
spection Firewall beraten werden. 
 
Aufgabe: Betrachten Sie das Video und gehen Sie dabei insbesondere auf die folgenden Fragestellungen ein: 
 
 
 
Stateless 
Stateful 
Aktualität 
 
 
Wonach werden 
Pakete akzeptiert 
(allow) bzw. ver-
worfen (deny) 
 
 
Nachteile 
 
 
Vorteile 
 
 
 
Statische und dynamische Paketfilterung 
 
Die statische Paketfilterung arbeitet zustandslos, das heißt, die Filterregeln arbeiten 
unabhängig von vorangegangenen Paketen. Auf jedes Paket wird immer derselbe 
Satz von Filterregeln (Access Control LIST ACL) angewandt. Für eine TCP-Verbindung werden also mindes-
tens zwei Regeln benötigt, eine für die Hin- und eine für die Rückrichtung. 
Die Regelketten werden nach dem Prinzip „first match“ von oben nach unten abgearbeitet. Hierbei gibt es 
zwei Strategien: 
 
White-List 
 
Alle zugelassenen Übertragungen über die Firewall hinweg werden durch ACCEPT- Regeln zeilenweise 
festgelegt. Die Regelkette muss mit einer DROP-Regel für alle nicht definierten Zugriffe abschließen Es 
funktioniert also nur, was explizit erlaubt ist (hohe Sicherheit bei geringer Funktionalität -> meist zwischen 
LAN und WAN).  
Technik veraltet 
Aktueller (aber auch alt)
- Ziel / Quellport, IP
- Protokolle (TCP, UDP, IP, ICMP,
IGMP, ...)
- Richtung des Datenverkehrs (IN /
OUT)
- ...
- Merkt sich den Status einer
Verbindung
- IP, Port, Sequenznummer, ...
- ....
- Man benötigt viele Filterregeln
- Aufwendige Administration
- Unsicher, da Ports immer offen
sind
- Richtung IN alles >1023 als
Zielport akzeptieren 
- Langsamer
- Zugriff von extern nicht ohne interne
Anfrage möglich 
- Schneller 
- Sicherer, da Ports nur für die Dauer
der Verbindung offen 

Beispiel mit LINUX: 
 
Black-List 
 
Alle verbotenen Übertragungen über die Firewall hinweg werden durch DROP- Regeln zeilenweise festge-
legt. Die Regelkette muss mit einer ACCEPT-Regel für alle nicht definierten Zugriffe abschließen. Es funktio-
niert also alles, was nicht explizit verboten ist (hohe Funktionalität bei wenig Sicherheit -> meist innerhalb 
von LANs). 
 
 
 
Die dynamische Paketfilterung, auch „Statefull Inspection“ genannt, ist zustandsabhängig und erweitert 
das Regelwerk temporär um zusätzliche Regeln. Für eine erlaubte Verbindung wird also bei Bedarf die be-
nötigte Rückrichtung für die Dauer der Verbindung freigeschaltet. Die Firewall muss sich dazu jeden Verbin-
dungsaufbau merken, um Folgepakete als zu einer bestehenden Verbindung gehörig zuordnen zu können.  
Fragen: 
1. Auf welchen OSI-Schichten arbeitet die Paketfilterfirewall?  
2. Wie arbeitet eine Paketfilterfirewall die Filterregeln ab? (genaue Beschreibung) 
3. Warum gilt eine Firewall mit einer Black-List als unsicher? 
4. Beschreibe die Funktion einer Netzwerkfirewall! 
Regel 1
trifft zu
Regel 2
trifft zu
Regel 3
trifft zu
N
N
N
J
J
J
Regel x
trifft zu
N
J
weitere Regeln
Firewall-Policy
DROP
ACCEPT
Paket annehmen
IP-Paket
DROP
Paket abweisen
ACCEPT
Paket annehmen
ACCEPT
Paket annehmen
ACCEPT
Paket annehmen
 
Regel 1
trifft zu
Regel 2
trifft zu
Regel 3
trifft zu
N
N
N
J
J
J
Regel x
trifft zu
N
J
weitere Regeln
Firewall-Policy
ACCEPT
DROP
Paket abweisen
ACCEPT
Paket annehmen
DROP
Paket abweisen
DROP
Paket abweisen
DROP
Paket abweisen
IP-Paket
 
1. Auf der Layer 3 und 4
2. Die eingehenden Pakete werden Regel- nach Regel abgearbeitet. Sobald eine Zutrifft (ﬁrst
match), wird das Paket entsprechend behandelt (Accept oder Drop)
3. Weil der Aufwand von allem schädlichen zu blocken viel zu groß und nahezu unmöglich is
4. Diese Firewall wird an forderster Front eingesetzt und verhindert das eindringen von
unerwünschten Anfragen oder Antworten. Ist meist als externe Hardware verfügbar.

